It is such a joy today
Dnes je cítit taková radost,
and the whole atmosphere seems to be bubbling with it,
vypadá to, jako by jí klokotala celá atmosféra,
as if the angels are singing.
jako by zpívali sami andělé.
And the speciality of Hanumana was that He was an angel.
Zvláštností Hanumána je, že to byl anděl.
Angels are born like angels. They are angels
Andělé se rodí jako andělé. Jsou to andělé,
and they are not human beings.
nejsou to lidské bytosti.
They're born with the angelic qualities.
Rodí se s andělskými kvalitami.
But now you all have become angels from the human beings.
Avšak z vás, lidských bytostí, se nyní stali andělé.
It's a very great achievement of Sahaja Yoga.
To je velký úspěch Sahadža jógy.
The qualities that are born with the angels
Kvality, s nimiž se rodí andělé,
are seen from their very childhood.
jsou patrné už v jejich útlém dětství.
Firstly, they are not afraid of untruth, falsehood.
Zaprvé se nebojí lži ani falše.
They're not worried as to what people will say to them,
Nedělají si hlavu s tím, co jim řeknou lidé okolo,
or what they will lose in life.
ani s tím, co v životě ztratí.
To them truth is their life, they breathe truth
Pro ně je pravdou jejich život, dýchají pravdu
and nothing else matters with them.
a nic jiného pro ně nemá význam.
This is the first great quality of an angel.
Toto je první úžasnou kvalitou anděla.
They will go to any extent to establish truth, to protect,
Udělají vše pro nastolení pravdy a budou
and to protect the people who are in truth.
chránit lidi, kteří stojí v pravdě.
It's such a wide range of these angels, all over.
Existuje celá řada těchto andělů, všude.
So in the left side we have ganas,
Na levé straně máme gany,
on the right side we have angels. And translated in
napravo máme anděly. V sanskrtu nebo
Sanskrit language or in any Indian language as devdhoot -
v jakémkoli indickém jazyce se andělům říká „dévadhút“,
means they are the ambassadors of God.
vyslanci Boha.
So now you are the same, you are all angels now.
Vy jste tedy teď jako oni, teď jste všichni andělé.
Only thing, you are not aware that you are angels,
Až na to, že vy si nejste vědomi toho, že jste andělé,
while they were aware from their childhood.
zatímco oni to vědí už od dětství.
If you know that you are angels,
Pokud víte, že jste andělé,
all your qualities will start shining through
všechny vaše kvality začnou zářit naplno
and you'll be amazed that
a s úžasem zjistíte,
the quality of standing by the truth
jak je pro vás snadné stát za pravdou
at any cost is so easily managed for you,
za každou cenu,
because you have been given the right,
protože jste dostali toto právo,
you have been given the special blessings, the special protection
dostali jste výjimečná požehnání a výjimečnou ochranu
from the Divine that
od Božského.
if you stand for the right and if you stand
Jestliže jste zastánci pravdy
for the righteous and if you stand for the truth,
a stojíte za spravedlivými lidmi a podporujete pravdu,
all kinds of help to protect you will be given.
dostane se vám veškeré pomoci a ochrany.
Angels are aware of this, they're sure of it, they are certain,
Andělé si toho jsou vědomi, jsou si tím jisti,
there's a certainty about it. But you are not.
jsou si tím naprosto jisti. Ale vy ne.
You still sometimes think, "May be, may not be."
Pořád si někdy myslíte: „Možná to tak je, možná ne.“
Same style goes on. But believe Me, you are angels.
Pokračujete tím samým stylem. Věřte mi, vy jste andělé.
You have all the powers, and what rights you have!
Máte všechny síly, a jaká máte práva!
Human beings cannot get over you,
Lidské bytosti vás nemohou ovládat.
that's the speciality of angels, not of saints.
V tom spočívá výjimečnost andělů, kterou světci nemají.
Saint could be maneuvered.
Se světci se dá manipulovat,
They could be tortured, they could be troubled.
mohou být týráni, lidé jim mohou působit problémy.
Incarnations may do the same. Incarnations accept it,
I Inkarnacím. Inkarnace to však přijímají,
they want to have all these penances done to them
chtějí, aby se jim dělo všechno to pokání,
so that they create an event in their life
protože chtějí ve svém životě zrežírovat nějakou událost,
to express themselves in a more dynamic way. If there was no Ravana,
aby se mohli projevit dynamičtěji. Kdyby neexistoval Rávana,
there would have been no Ramayana;
nevznikla by Rámajána.
if there was no Kamsa, there would have been no Krishna.
Kdyby nežil Kamsa, nebyl by ani Krišna.
So the incarnations take upon themselves the problems and
Takže Inkarnace na sebe berou problémy
also the fight with the evil.
a bojují se zlem,
So it looks sometimes that we feel that they suffer, but they don't.
takže to někdy vypadá, že trpí, ale není to tak.
But angels are a special category,
Andělé jsou však mimořádnou kategorií.
they don't take up any problems upon themselves, they just solve them.
Neberou na sebe žádné problémy, jenom je řeší.
If there's a problem, it's the angels who solve,
Pokud se vyskytne nějaký problém, jsou to andělé, kdo ho vyřeší,
for the saints as well as for the incarnations.
jak pro světce, tak pro Inkarnace.
And they have to be told sometimes that "Don't jump in just now,
Někdy se jim musí říct: „Teď tam ještě neskákej,
we are working out on the stage now, You will jump when we'll ask you."
teprve připravujeme jeviště, skočíš tam, až ti řekneme.“
They're ready standing at the door just to jump in.
Stojí u dveří připraveni tam skočit.
So anxious!
Tak dychtiví!
And they are fixed quantities;
Oni jsou pevné veličiny,
you can rely on them completely.
můžete se na ně plně spolehnout.
For example, Shri Hanumana, as you know Him as an angel,
Například Šrí Hanumán je, jak víte, anděl,
has great capacities, great powers,
má skvělé schopnosti a velké síly
and it is His right to use them
a je Jeho právem je používat.
and He is very aware of it.
Je si svého práva plně vědom.
He does everything very amusingly, uses His powers very amusingly.
Dělá vše velmi zábavně, používá své síly zábavným způsobem.
Like He burnt the whole of Lanka and He was laughing at it.
Když například spálil celé město Lanka, smál se.
Then He extended His tail
Natáhl svůj ocas tak,
and put it round the necks of many rakshasas
aby jím mohl obtočit krky mnoha rákšasů,
and He was just playing with them and then flew in the air, and
a pak si s nimi pohrával, letěl s nimi v povětří
they all were dangling in the air.
a oni se jen komíhali.
So it's a playfulness of the angels also
Takže toto je andělská hravost,
because they're so confident,
která pramení z jejich sebejistoty,
they're absolutely aware,
jsou si (svých sil) naprosto vědomi
absolutely identified with their personality,
a jsou naprosto ztotožněni se svou osobností,
with their powers, with themselves.
se svými silami a se sebou samotnými.
Here the Sahaja Yogis sometimes don't understand
Tady někdy sahadžajogíni nechápou,
that I have made you into angels.
že jsem z vás udělala anděly.
I've not made you into saints, but angels,
Změnila jsem vás ne na světce, ale na anděly,
and you are always protected.
a vy jste tedy stále pod ochranou.
I can only make angels, I can't make saints.
Nemohu vytvářet světce, jen anděly.
Saints are made by their own effort.
Světci se stávají svatými vlastním úsilím.
The effortlessness doing is like Ganesha,
Dělat věci bez úsilí je být jako Šrí Ganéša,
like Karttikeya, like Hanumana.
jako Kartikéja, jako Hanumán.
The same way you are all made, with the same style.
Stejně tak jste byli stvořeni i vy, stejným způsobem.
So try to understand
Takže se snažte pochopit,
that what I say about you is the truth.
že to, co o vás říkám, je pravda.
All kinds of conditionings work
Působí přes vás celá řada podmíněností,
even through you people though you are saints
i když jste světci.
and you don't know how to spread your wings.
A nevíte, jak roztáhnout svá křídla.
Still, sometimes I feel that
Stále někdy cítím,
and they have all become like angels with wings,
a že se lidé stali anděly s křídly,
but as little birds, they still have to learn how to fly.
jsou však jako malí ptáčci a létat se teprve musí naučit.
But you must gain your confidence
Musíte ale získat sebejistotu
by your experiences which you have in Sahaja Yoga.
prostřednictvím zkušeností, které v Sahadža józe máte.
As you were singing yesterday, miracles, every day miracles around you.
Jak jste včera zpívali o tom, že se kolem vás každý den dějí zázraky,
These are done by the angels
tyto zázraky dělají andělé
and they try to convince you that "You are one of us,
a snaží se vás přesvědčit: „Jsi jeden z nás,
just join our company."
jen se k nám prostě přidej.“
So we have so many angels now sitting here,
Takže tu sedí spousta andělů,
and why should not we think of transforming this world?
tak proč bychom neměli pomýšlet na transformování tohoto světa?
And there's one more thing
A je tu ještě jedna věc,
that you have other than the angels,
máte schopnost, kterou andělé nemají,
because angels do not raise the Kundalini,
protože andělé nemohou zvedat Kundaliní,
they cannot, they're not bothered about it.
neumí to ani je to nezajímá.
They are there to kill, to burn, to suppress,
Andělé tu jsou, aby zabíjeli, pálili, přemáhali
to remove all the evil people around you.
a odstraňovali všechny zlé lidi, kteří jsou kolem vás.
But they cannot transform, angels cannot transform.
Nemohou však nikoho měnit, andělé nemohou transformovat.
So you have a greater right than they have in the realm of God,
Takže vy máte v království Boha větší práva než oni,
that you can raise the Kundalini of people
protože můžete lidem zvedat Kundaliní
and you can give Realization.
a můžete dávat realizaci.
But human conditionings are still sticking on.
Vaše lidské podmíněnosti se vás však stále drží.
For example, I wore a ring the other day,
Například onehdy jsem si vzala prsten
and then My daughter starting teasing Me that
a Moje dcera si ze Mě začala dělat legraci:
"Now you must only show this finger all the time
„Teď musíš pořád všem ukazovat jen tento prst,
to people so that they see Your ring."
aby viděli Tvůj prsten.“
So in the mundane human life, whatever we have --
Když máme ve světském lidském životě
possessions maybe, powers you see -
třeba nějaký majetek nebo moc,
for example, somebody is a man with some position,
například někdo je člověk s jistým postavením,
immediately you can make it out with his
tak je to okamžitě vidět
nose and lips, the way they are turned upward.
na jeho nosu a rtech, protože jsou zvednuté nahoru.
But the powers that you have in your possession,
Ale vy se ty síly, které máte k dispozici,
you're afraid to manifest them and to talk about it, to use them.
bojíte projevit, bojíte se o nich mluvit a používat je.
Imagine, with so many angels
Představte si, když je tu tolik andělů,
the whole of England should get Realization in no time,
celá Anglie by měla velmi rychle získat realizaci,
but we are still trying to learn what we are.
ale my se pořád ještě pokoušíme zjistit, kdo jsme.
Hanumana had no problem
Hanumán s tím neměl problém,
because from His childhood He knew that He was an angel and
protože od dětství věděl, že je anděl
He has to do the job of an angel.
a že musí vykonávat práci anděla.
But because we were born as human beings and now we have become angels,
Ale protože my jsme se narodili jako lidské bytosti
we find it difficult to be dynamic like other angels that they were.
je pro nás těžké být dynamičtí jako ostatní andělé.
Even your thought, collective thought,
Dokonce i vaše myšlenka, kolektivní myšlenka,
even your individual thought, is powerful,
a dokonce i vaše individuální myšlenka je mocná.
and your attention is powerful.
A také vaše pozornost je mocná.
Because of this fear, or maybe the conditionings as you can call it,
Kvůli vašemu strachu nebo možná kvůli vašim podmíněnostem,
or maybe the ego part which is still sticking onto you,
možná i kvůli egu, které se na vás stále lepí,
you still hang around false things,
se pořád držíte těch falešných věcí
and that force, that dynamism is not expressed.
a ta síla, ta dynamika se neprojevuje.
We can blame anything, like we can blame lethargy to some country,
Můžeme z toho vinit cokoli, můžeme vinit letargii nějaké země,
ego to some country, but now you have lost your countries completely,
ego nějaké země, vy jste však teď své země úplně ztratili,
now you have entered into the Kingdom of God.
nyní jste vstoupili do království Boha.
You're in a country which has no bounds, which has no limitations.
Jste v zemi, která nemá hranice, žádná omezení.
And then, all these conditionings that are still lingering in you
Pak by vás všechny ty podmíněnosti, která ve vás stále přežívají,
shouldn't bother you at all, and shouldn't
neměly vůbec obtěžovat,
upset you or deter you from doing whatever is your job.
znepokojovat vás nebo vám bránit v čemkoli, co je vaší prací.
Now imagine, Hanumana as Gabriel had to go
Nyní si představte, že Hanumán jako Gabriel musel jít
and tell Maria that "There's a Child which is the Incarnation.
za Marií a říct Jí: „Čekáš dítě, které je Inkarnací.
The Savior is going to be born to You." She was a young virgin.
Narodí se Ti Spasitel.“ Byla ještě panna.
To break such a news which was horrible compared to
Sdělit někomu takovou novinu v době,
the conditionings of those days.
kdy panovaly takové podmíněnosti, bylo strašné.
He did it -
Udělal to:
"I have to do it so I'll do it;
„Musím to udělat, tak to udělám.
if that's the order, I'll do it" -
Jestli je to rozkaz, vykonám jej.“
because He knew that the carrying out of the order
Protože On věděl, že vykonávat příkazy je
is His nature, is built within Him
Jeho přirozenost, je to v Něm vestavěno.
and He'snot going to doubt it.
Proto o tom nebude pochybovat.
He's not going to wait, but just told and He does it.
Nebude čekat, dostal příkaz - vykoná jej.
So a great understanding has to be within us,
Takže v nás musí být velké porozumění,
that we are growing within ourselves.
že víme, že ve svém nitru rosteme.
But if we do not manifest,
Pokud to ale neprojevujeme navenek,
if we do not show our qualities,
pokud neukazujeme své kvality,
and if we do not express it in our life,
pokud je nevyjadřujeme ve svém životě,
in our doing, in our object, in the meaning of our life,
ve svých činech, ve svých úmyslech, ve smyslu svého života,
then Sahaja Yoga is not going to spread.
pak se Sahadža jóga nebude šířit.
Nor is it going to help you much.
Ani vám to moc nepomůže.
The kind of work you have to do has no problems with it.
Ta práce, kterou musíte vykonat, s sebou nenese žádné problémy.
I have problems, not you.
Já mám problémy, vy ne.
You don't have to face problems.
Vy nemusíte čelit problémům.
You go and talk to anyone, whatever you feel like.
Choďte a mluvte s každým, jak to budete cítit.
They will jolly well have to listen to you, I should say.
Budou vám muset pěkně naslouchat.
But if they don't, they can't harm you.
Ale i kdyby vám nenaslouchali, nemohou vám ublížit.
They can't do any harm to you.
Nemohou vám nijak ublížit.
This is a very great protection you have, they cannot hinder your work.
Máte opravdu velkou ochranu, nemohou vám bránit ve vaší práci.
Coming to Sahaja Yoga is not what we have gained,
Příchod do Sahadža jógy není o tom, co jsme získali,
what we have got.
co jsme dostali.
See the people who say, "We've done so much for Sahaj Yoga
Víte, lidé říkají: „Tolik jsme toho pro Sahadža jógu udělali
and what Sahaja Yoga has given us?"
a co nám Sahadža jóga dala?“ Dala vám seberealizaci.
It has given you the angel status.
Dala vám status anděla.
I mean you try anything else,
Když zkusíte dělat cokoli jiného,
can you get the status of an angel? You cannot.
získáte snad status anděla? Nezískáte.
Sahaja Yoga has given you that status,
Sahadža jóga vám dala tento status,
so what more do you want?
takže co ještě chcete?
It was never possible before,
Nikdy dřív to nebylo možné,
believe Me, impossible situation.
věřte Mi, bylo to nemožné.
If it was possible in any way, then
Kdyby to bylo nějak možné,
Gyaneshwara would not have taken His samadhi at such a young age,
Gjanéšvara by v tak mladém věku neodešel do samádhí
and Kabira would not have said, "Oh God, what am I to do?
a Kabír by neřekl: „Ó Bože, co mám dělat?
This world is blind."
Tento svět je slepý.“
So you have that subtle power within you
Vy tu subtilní sílu tedy máte ve svém nitru.
that you can work out on people's Kundalini without even
Můžete vypracovat Kundaliní lidí,
But in meditation when you sit down,
Ale když si sednete k meditaci,
you must admit to yourself, "I'm an angel,
musíte si připustit: „Já jsem anděl,
and as being an angel,
a protože jsem anděl,
I have no attachments with anything else but with God's work."
nejsem připoután k ničemu jinému než k práci pro Boha.“
Attachments are so many still in Sahaja Yoga I've seen people have,
Lidé mají v Sahadža józe stále ještě mnoho připoutaností, viděla jsem to,
like attachments to, now because they're married,
například jsou připoutaní, protože jsou ženatí,
so they have attached to wives,
takže jsou připoutaní ke svým manželkám.
and so many have fallen out because of their wives attachments.
A tolik lidí vypadlo právě kvůli připoutanosti ke svým ženám.
Then they have attachments to their children,
Pak jsou připoutaní ke svým dětem.
and so many will fall out if they have attachments to their children.
A spousta jich vypadne, pokud budou připoutaní ke svým dětem.
As I told you yesterday
Jak jsem vám říkala včera -
that all the children of the world
všechny sahadžajogínské děti z celého světa
who are Sahaja Yogis are your children.
jsou i vaše děti.
You're the parents of all the children;
Vy jste rodiče všech těchto dětí.
it's not that if your child is sleeping you cover that child.
Není to tak, že když vaše dítě spí, přikryjete jen je.
No, you cover all the children.
Přikryjete všechny děti.
You have to look after all the children which are lying down.
Musíte se starat o všechny děti, které spí.
Can you think of Hanumana, if He was here
Umíte si představit, že by Hanumán přikryl
and when the children were sleeping It would just
jen jedno dítě,
cover the body of one child?
kdyby viděl, že více dětí spí odkrytých?
Because He's a universal being.
Protože On je univerzální bytost.
So every child has to be loved the same way, cared for by you.
Každé dítě je třeba milovat stejně a pečovat o ně stejně.
Then there are other attachments like possessions, positions, jobs.
Pak tu máme další připoutanosti - majetek, pozice, zaměstnání.
I have none so I don't know what others are,
Já nemám žádné, takže o dalších nevím,
except for when I see you
znám jen tu připoutanost, kterou cítím, když vás vidím,
so much lovingly coming to the station,
jak plni lásky přicházíte na nádraží,
then the whole heart becomes like an ocean, I think, and just
pak se celé Mé srdce promění v oceán, je to prostě
starts like a big swell of a tide, like that and I see that.
jako vzedmutí velké přílivové vlny, kterou pozoruji.
And then when I have to leave you, again it recedes back like a sea
A když vás pak musím opustit, znovu je tu ta vlna,
which is now receding.
která se vrací jako odliv zpět do moře.
It's something like, you see the moon
Je to, jako když vidíte Měsíc
and the sea starts reacting to the beauty of the moon,
a moře začíná reagovat na krásu Měsíce,
the joy of the moon, the love of the moon.
na radost a lásku Měsíce.
Then I see the love, the love that is you see in a nest
Pak vidím lásku, tu lásku, kterou vidíte v hnízdě,
where a bird is feeding its young ones.
ve kterém ptáci krmí svá mláďata.
And you see this love in the sky,
Vidíte tu lásku na obloze
then you see this love in your heart,
a vidíte tu lásku ve svém srdci
and only thing that you can describe is the feeling
a jediná věc, kterou můžete popsat, je ten pocit
of tremendous ocean of joy within you, just flowing out.
ohromného oceánu radosti v nitru, která se rozlévá do okolí.
The attachments do not give you capacity to enjoy that ocean.
Připoutanosti vám nedávají schopnost radovat se z oceánu.
If you are standing on the shore,
Jestliže stojíte na břehu,
how will you enjoy the ocean? You have to jump into it.
jak se můžete těšit oceánem? Musíte do něj skočit.
But you've got your anchorage onto different things, so you can't jump in.
Vy jste však zakotveni u jiných věcí, tak do něj nemůžete skočit.
And you are so safe.
Přitom jste v naprostém bezpečí.
You know how to swim, you know how to kill a shark,
Umíte plavat, zabít žraloka,
even one sight of yours is sufficient.
i jen jediný váš pohled postačí.
But because you're not aware, it is not acting.
Ale protože si toho nejste vědomi, nefunguje to.
Absolutely this is the case.
Je to přesně tak.
I've seen people
Viděla jsem, jak se lidé začnou chvástat,
"I met this-and-this man, I met
a začnou říkat: „Setkal jsem se s tím a oním,
that-and-that man, and this happened and that happened."
seznámil jsem se s tím a oním, stalo se to a ono.“
You feel like laughing at the person I mean.
Člověk má chuť se tomu smát.
But you have met Sahaja Yoga,
Vy jste však potkali Sahadža jógu,
by which you have grown, you have been nourished,
díky které jste vyrostli a získali výživu
you have become so great.
a stali se tak úžasnými.
With all this we have to follow the line of Hanumana.
S tím vším musíme následovat styl Hanumána.
He thought the sun is very egoistical,
Myslel si, že Slunce je velmi sobecké,
trying to burn people. Sometimes there's too much heat,
protože se snaží lidi spálit, někdy je moc horko...
and the sun worshippers also are egoistical.
A ti, kteří uctívají Slunce, jsou také sobečtí.
They have so much ego in them.
Mají v sobě příliš mnoho ega.
Any word if you say wrong in their language,
Když nějaké slovo z jejich jazyka vyslovíte špatně
or in their customs, say you hold
nebo nedodržíte jejich zvyky, například držíte
the fork in the wrong hand -- finished!
vidličku v jiné ruce, než se má - konec!
You are the worst person in the whole world,
Jste nejhorší člověk na celém světě,
committed the greatest sin.
který spáchal ten nejhorší hřích.
All such small, stupid ideas come out of a very depraved ego.
Všechny tyto malicherné, hloupé představy
Ego is so depraved
Ego je tak zvrácené,
when you start thinking no end of yourself -
když si o sobě začnete moc myslet:
that "I'm everything
„Já jsem všechno, já všechno vím.“
and "this custom is the best," or "that carpet is the best." "I, I,
„Tento zvyk je ten nejlepší,“ nebo „Tento koberec je nejlepší.“
Who asked you to like it or not to like it?
Kdo tě žádal, aby se ti to líbilo nebo nelíbilo?
"I don't like this, I don't like that."
„Mně se nelíbí toto, mně se nelíbí ono.“
On the other side, the egoists always becomes slaves also.
Na druhé straně se ze sobců vždycky stávají také otroci.
I must say that after going through the countries
Musím říct, že jsem projela země,
which are following certain norms,
kde se lidé řídí jistými normami,
which are dictations of the ego.
které jim diktuje ego.
Like an artist, now for example.
Například umělec.
An artist produces something for his joy,
Umělec něco vytvoří pro svou radost,
but he must be criticized by everyone.
ale každý ho musí zkritizovat.
The criticism should be,
Kritizovat stylem:
"I don't like this, this color is no good, that is not."
„Mně se to nelíbí, ta barva nestojí za nic, to není dobré.“
And you have professionals who do this.
A vy na tu kritiku máte dokonce profesionály.
They don't know how to even draw one pencil line properly
Ti ani nevědí, jak pořádně nakreslit tužkou čáru,
leave alone painting anything,
natož nějaký obraz,
but immediately they'll say, "I think this, this is ...you see."'
ale okamžitě spustí: „Myslím, že... to a ono, víte...“
They have made books out of it,
Napsali o tom knihy,
theses and theories.
diplomové práce a vytvořili teorie.
I mean,
Chci říct,
art has something to do with your heart and not with your brain.
že umění je něco, co vám jde ze srdce, ne z mozku.
That's how you have killed so many artists.
Tak jste zabili mnoho umělců.
And everybody who is painting has to think
Každý, kdo maluje, musí zvažovat,
what people will say about this.
co si o tom pomyslí ostatní.
But as a result of that, something absolutely absurd,
Důsledkem je, že v dnešní době se oceňuje
without any subtle expression, is today appreciated.
něco, čemu chybí jakýkoli subtilní rozměr.
This is because of our ego
Může za to ego,
which has suppressed every proper, spontaneous,
které potlačilo veškerý správný, spontánní
living growth of our thought, of our art and of our life.
živoucí růst našich myšlenek, našeho umění a našeho života.
I think it's worse than all the contamination we talk about
Myslím, že je to horší než celé to kontaminované životní prostředí
or ecological problems.
nebo ekologické problémy. Je to lidská mysl, která vytváří
suffocating areas where nobody can express anything,
tyto dusivé zóny, kde nikdo nemůže nic vyjádřit
and the one who has a greater ego dominates.
a kde vládne ten, kdo má větší ego.
"This book has been written by such-and-such person."
„Tuto knihu napsal ten a ten.“
You meet that person, you feel like jumping in the sea.
Potkáte se s tím autorem a chce se vám skočit do moře.
So everything written is not a bible,
Ne vše, co je psáno, je Bible
and those mostly who write are people
a většina autorů jsou lidé,
whom you should never meet without a bargepole.
s nimiž byste se neměli setkat bez klacku v ruce.
So anything that is expressed, you see, say in a dress or
Takže vše, co vyjadřujeme prostřednictvím svého oblečení,
in relationship with your children,
prostřednictvím vztahu se svými dětmi,
in relationship with your teacher, in relationship with anyone,
vztahu se svým učitelem nebo s kýmkoli,
has to be so and so and so.
musí být přesně nalajnováno.
You must say "thank you" many a times;
Musíte mnohokrát říkat „Děkuji,“
you must say "sorry" many a times.
musíte mnohokrát říkat „Promiňte.“
So we are so much curbed into artificial expressions
Jsme tedy tak omezeni těmito umělými výrazy,
that I think after some time there will be no art produced.
že za chvíli snad ani nebude vznikat žádné umění.
There's no exuberance.
Není tu bohatost.
They cannot, they're afraid.
Nejde to, protože je tu strach.
I don't know if you have noticed this or not,
Nevím, jestli jste si toho všimli, nebo ne,
but those who go to see any museum, or go to see any exhibition,
ale ti, kdo chodí do muzeí, na všechny výstavy a podobně,
anything, think, all of them, to be great,
si všichni myslí, že jsou výjimeční,
some divine personalities that they can judge everyone.
že jsou božskými osobnostmi, takže mohou každého posuzovat.
Through the Agnya that we judge,
Prostřednictvím Ádžni posuzujeme
that is what Hanumana wanted to eat once for all.
a to chtěl Hanumán sníst jednou provždy.
There's the movement of the Agnya which goes right and left, you see,
V Ádžně je pohyb zprava doleva,
which makes us
který nás nutí projevovat
express our so-called, nonsensical personality of a ego.
naši takzvanou nesmyslnou osobnost ega.
It's the one that He tried to control and eat it off.
To chtěl Hanumán ovládnout a sníst.
As I eat bhoots, perhaps He was eating this sun.
Tak jako Já jím bhúty, tak On možná jedl Slunce.
But for an angel it is important to know that
Pro anděly je však důležité vědět,
There are some Sahaja yogis
Existují sahadžajogíni, kteří říkají:
who say, "Mother, I didn't want to do too much of
„Matko, já jsem nechtěl dělat moc práce
Sahaja Yoga work because my ego will come up."
pro Sahadža jógu, protože by mi z toho narostlo ego.“
Many. "I don't want my ego to express it."
Mnozí. „Nechci, aby se projevovalo mé ego.“
But why do you want your ego to be destroyed, for what?
Proč chcete, aby vaše ego bylo zničeno? Na co?
For Sahaja Yoga work isn't it?
Pro práci v Sahadža józe, je to tak?
What a vicious circle it is that we say that we want to
Jaký je to bludný kruh - říkat, že chceme
keep ourselves in the background because our ego should not develop.
zůstávat v pozadí, aby se nám nerozvinulo ego.
You are just thinking about yourself.
Myslíte jen na sebe.
What about Sahaja Yoga?
A co Sahadža jóga?
So nowadays the trend is, "Oh, better be on the safe side."
Takže dnes vládne trend zůstat raději v bezpečném závětří.
Because they have seen some people who were very egoistical,
To proto, že viděli určité velmi egoistické lidi,
who were very dashing about Sahaja Yoga,
kteří byli ohromně zapálení pro Sahadža jógu,
who tried to show off -- had to fall.
zkoušeli se předvádět, a tak museli spadnout.
So another trend has started, I feel, in Sahaja Yoga that
Takže v Sahadža józe, jak cítím, začal další trend -
"Better be on the safe side," you see.
zůstávat raději v „bezpečném závětří“.
Between these two, Sahaja Yoga will be lost.
S těmito dvěma trendy Sahadža jóga zanikne.
So if you know you are angels, you'll have no ego.
Jestliže tedy víte, že jste andělé, nebudete mít žádné ego.
Anybody who knows that it's his nature to do something.
Každý ví, že má pro nějakou činnost přirozené sklony.
Like today My husband was praising Me saying that
Například dnes Mě manžel chválil a říkal:
"It is You Who has done it." I said, "Not Me. It's not Me."
„To jsi dokázala Ty.“ A Já na to: „Ne, to jsem neudělala Já.“
He said, "How do You say it is not You?"
On řekl: „Jak to, že jsi to nebyla Ty?“
"Because," I said, "It is innately built in them.
Řekla jsem: „Protože je to v lidech zabudováno od narození.
A seed, if it is planted in the Mother Earth, then it sprouts.
Když se semínko zasadí do Matky Země, vzklíčí.
In the same way, they have innately built within them
Stejně tak Kundaliní, přirozeně zabudovaná v lidech, vzklíčí.
So how is it I have done?"
Jak bych to mohla udělat Já?“
"But," he said. "But the Mother Earth has done it."
Ale on řekl: „Takže to udělala Matka Země?“
I said, "No,
Řekla jsem: „Ne,
it's the quality in Mother Earth which is built in, has done it."
je to kvalita Matky Země zabu- dovaná uvnitř, která to udělala.“
So he said, "Then who has done all this?"
Řekl: „A kdo tedy udělal to všechno?“
So I said, "It's done by Adi Shakti, agreed.
Řekla jsem: „Souhlasím, udělala to Ádi Šakti.
But, Sahaja Yoga is not done by Adi Shakti.
Ale Sahadža jógu nedělá Ádi Šakti.
She has created these powers in everyone which works out,
Ona stvořila v každém člověku tyto síly, které to vypracovávají,
but Sahaja Yoga is not.
ale ne Sahadža jógu.
Sahaja Yoga works through the innate qualities
Sahadža jóga funguje prostřednictvím vnitřních kvalit,
that are in the Mother Earth and that are in the seed.
které jsou v Matce Zemi a které jsou v semínku.
So I'm here as... not as Adi Shakti.
Takže tu jsem... ne jako Ádi Šakti.
I'm here as their Mother, as their Holy Mother,
Jsem tu jako jejich Matka, jako jejich Svatá Matka,
and as Holy Mother I've guided them."
a jako Svatá Matka je vedu.
You can say I'm like the Mother Earth  who sprouts the seeds.
Dá se říct, že jsem jako Matka Země,
So then another detachment can come in, into you,
Takže pak se ve vás může rozvinout další odpoutanost -
that these are your powers within you which have been
že toto jsou vaše síly, ve vás,
just enlightened by your innate nature of Kundalini.
které byly jen osvíceny vnitřní přirozeností vaší Kundaliní.
And that you are empowered, yourself.
A že vy sami jste zplnomocněni.
And all this power that is within you
Všechna ta síla, která je ve vašem nitru,
is only told by Me that it is within you. You see for yourself.
ode Mě jen dostane informaci, že ve vás je, a to si ověříte sami.
Only like a mirror I'm telling you,
Je to jako v zrcadle, Já říkám: „Vy jste tím, podívejte se sami.“
So how can I take any credit for it?
Tak jak bych za to mohla mít nějaké zásluhy?
So you can even have detachment to understand that
Takže můžete mít až takovou odpoutanost, že pochopíte,
the powers that we have is for Sahaja Yoga.
že síly, které máme, máme pro Sahadža jógu.
As Mother has powers to work for Sahaja Yoga,
Že tak jako má Matka síly pracovat pro Sahadža jógu
we too have powers to work for Sahaja Yoga.
i my máme síly pracovat pro Sahadža jógu.
And as She works, we also have to work.
A že tak jako Ona pracuje, i my musíme pracovat.
But there is attachment like this,
My však máme připoutanost, která říká:
"Mother is doing everything, what can we do?"
„Matka dělá vše, co my můžeme udělat?“
No! You have to do it.
Ne! Vy to musíte udělat.
This is a very important detachment, which I'm trying to say
Tato odpoutanost, kterou se snažím vysvětlit, je velmi důležitá,
that you have to do this yourself.
že toto musíte udělat vy sami.
It's not that Mother will do.
Není to tak, že to udělá Matka.
"After all, Mother is doing everything."
„Vždyť Matka přece dělá vše.“
It's correct, that is correct in a way,
Je to pravda, svým způsobem je to pravda,
but you are the instrument.
ale vy jste tím nástrojem. Elektřina dělá celou práci,
So the source may be there but
Takže zdroj tu sice může být, ale nástroj je to, co doručuje zboží.
And like Hanumana, you are the instrument
A vy jste ten nástroj, tak jako Hanumán.
and you have to work, you have to do the job.
A vy musíte pracovat, vy musíte tu práci udělat.
It's in a very dynamic we should achieve.
Měli bychom toho dosáhnout velmi dynamicky.
Another great quality of Hanumana was that
Další velkou kvalitou Hanumána bylo,
He was very alert
že byl velice bdělý
and that He was beyond time.
a že byl nad časem.
When you eat off the sun, where is the time?
Když sníte Slunce, kde je čas?
He was beyond time.
Byl nad časem.
Because of that, everything He did very fast.
Proto dělal vše velmi rychle.
For example, now we are preparing say
Například teď připravujeme knihu o Sahadža józe
For the last sixteen years it's going on.
a trvá to už šestnáct let.
"It's working out, Mother, working out."
„Matko, pracuje se na tom, pracuje.“
Then we are trying to make some arrangements about having
Pak se snažíme připravit
"That's happening, very good, happening, happening."
„Děje se to, jde to skvěle, dělá se na tom.“
Then we are going to go to Russia to spread Sahaja Yoga.
Pak máme plán jet do Ruska šířit Sahadža jógu.
"Ah, working out."
„Ah, pracujeme na tom.“
All the devils have reached there, but the angels are still working it out,
Všichni ďáblové už tam dávno jsou,
very patient, very patient angels.
Jsou velmi trpěliví, velmi trpěliví andělé.
So one of the qualities of Shri Hanumana was that
Takže jednou z kvalit Šrí Hanumána je,
He was a fast person.
že byl rychlý.
He would do the work before anybody could do it.
Udělal vždy práci dříve než kdokoli jiný.
He was out beat.
Každého předehnal.
It's all right to fight in Trafalgar and win and defeat Napolean,
Bylo v pořádku bojovat u Trafalgaru a vyhrát a porazit Napoleona,
but in the field of dharma and the field of Sahaja Yoga,
ale na poli dharmy a na poli Sahadža jógy
I find people don't understand the importance of time.
lidé, jak vidím, nechápou význam času.
We are delayed masters, and dilatory habits we have.
Jsme zpoždění mistři, máme ve zvyku být laxní.
"All right, I'll telephone. I'll find out and it will happen."
„V pořádku, já zavolám. Zjistím to a zařídím.“
This is one of the greatest defects
To je jedna z největších chyb, které máme.
we have which we have to learn from Hanumana,
Musíme se učit od Hanumána.
that Rama wanted to send word,
Ráma chtěl poslat vzkaz,
so He sent His ring with Hanumana.
tak poslal svůj prsten po Hanumánovi.
Rama could not do that fast,
Ráma by to nedokázal tak rychle,
so Hanumana went and did it.
takže Hanumán šel a udělal to.
Then Rama wanted to have this sanjivani, this kind of a herb.
Pak Ráma potřeboval bylinu sandžívaní,
So He sent Him to get from particular mountain.
proto Ho poslal k jedné hoře.
He said, "Now why to waste time finding it out?
Hanumán si řekl: „Na co plýtvat časem a hledat tu bylinu?
Better take the whole thing."
Bude lepší vzít celou horu.“
So He carried the whole mountain there.
A tak přenesl celou horu.
"Better do it quickly, immediately, this is the time to do it."
Raději to udělejte rychle, ihned, teď je ten správný čas.
But, "Next year we'll see. Mother, You know, after Ganapatipule,
A ne: „Příští rok, Matko, uvidíme, víš, po Ganapatipule
We'll have discussions,
Budeme diskutovat, pak se budeme dohadovat a tak dále.
This is one thing about His character one has to know,
To je jedna stránka Jeho povahy, kterou musíme znát.
that today, when we are worshipping Hanumana,
Že dnes, kdy uctíváme Hanumána,
we should have that quick-wittedness within us.
bychom v sobě měli mít tuto bystrou pohotovost.
It is to be done now.
Musí se to udělat hned.
We cannot postpone it anymore.
Už to nemůžeme odkládat.
Already we are very much delayed.
Už i tak máme velké zpoždění.
I saw the girls who were wearing frocks,
Viděla jsem děvčata, která nosívala šatečky,
small little things have grown into big girls now, about to be married.
taková malá děvčátka to byla a teď jsou to dívky na vdávání.
So I think all My life I'll be marrying only Sahaja Yogis.
Myslím, že budu celý život jenom oddávat sahadžajogíny.
To see the results you have to become quick people.
Abychom viděli výsledky, musíme se stát rychlými lidmi.
Not to linger and be satisfied with other things.
Nemůžeme otálet a spokojeně se zabývat jinými věcmi.
But positive things, what are we doing?
Ale pozitivními věcmi, které děláme.
For example, it's nice, children have grown up,
Například, je to pěkné, že děti vyrostly,
they had such a nice drama,
zahrály takové pěkné drama, byla to pěkná hra a všechno,
but job is there, we have to do. We have to do the job.
Ale my máme práci, kterou musíme udělat. My musíme udělat tu práci.
So attention should be on the job,
Takže pozornost by měla být na té práci.
and that's what, what are we doing about it?
A co pro to děláme?
I was happy that a suggestion has come from America about
Byla jsem ráda, že z Ameriky přišel návrh,
making a video film and things like that.
že bychom natočili video a podobně.
And then there are obstructions:
Pak přijdou překážky:
"How are we going to get money, what is going to happen?"
„Jak získáme peníze, jak to bude?“
You just start it, you'll get it.
Jen začněte, dostanete je.
You have powers.
Máte síly.
Everything will be synchronized properly, you just start doing it.
Vše bude správně synchronizováno, jen se prostě pusťte do práce.
But if you behave like human beings - first think
Když se však chováte jako lidské bytosti - nejdříve přemýšlíte,
then plan it out, and then cancel it -
pak to naplánujete a pak to zrušíte,
it's not going to work out.
tak to fungovat nebude.
Though Hanumana is running on the Pingala Nadi all the time,
Ačkoli Hanumán pořád běhá tam a zpět po Pingala Nádí,
what He does is to spoil our plans
je to On, kdo kazí naše plány,
because, instead of Him, we run on the Pingala.
protože my běháme po Pingala Nádí místo Něj.
So He says, "All right, you running it? I'll put you right!"
Proto řekne: „Dobrá, ty to tady řídíš? Já tě srovnám.“
So He sidetracks all our plans all the time.
Takže On naše plány neustále odsouvá na vedlejší kolej,
That's how all our planning fails.
proto celé naše plánování selhává.
We are particular about timing, about things of no importance,
Považujeme za důležité dodržovat přesný čas a další nepodstatné věci,
but we are not particular about timings of our progress in Sahaja Yoga.
ale nevnímáme důležitost načasování našeho růstu v Sahadža józe.
We must have targets, we must have fixed times,
Musíme mít cíle, musíme mít přesné časy:
"All right, by this time we have to achieve,"
„Dobře, do té a té doby už toho dosáhneme.“
but do it little faster is better.
Ale když si malinko pospíšíte, bude to lepší.
All other things can be managed, but this is your job,
Všechny ostatní věci se dají zvládnout, ale toto je vaše práce,
nobody's going to do it.
toto nikdo jiný neudělá.
Nobody's going to do it, it's your job.
Nikdo jiný to neudělá, toto je vaše práce.
I mean you are not going to run the train,
Nemusíte řídit vlaky
you are not going to run aeroplanes
ani letadla,
and you don't have to run any administration and this stupid politics,
nemusíte se zabývat žádnou admi- nistrativou ani hloupou politikou,
but you have to do Sahaja Yoga.
ale musíte dělat Sahadža jógu.
You have to spread it; you have to bring it
Musíte ji šířit, musíte ji dovést
to a level where people can see it.
na takovou úroveň, aby byla pro lidi viditelná.
Now eighteen years have passed, this is the nineteenth year.
Už je to osmnáct let, teď je to devatenáctý rok.
So today is the first day of Hanumana's Puja.
Dnes je tedy první den Hanumána púdži.
I must say you have to venture.
Musím říct, že se musíte odvážit riskovat.
You have to venture without any fear, collectively and individually,
Musíte jít do neznáma beze strachu, kolektivně i individuálně.
forgetting as to what will happen.
A nemyslete na to, co by se mohlo stát.
I mean you won't go to jails,
Nepůjdete do vězení,
you will not be crucified, be sure on that.
nikdo vás neukřižuje, tím si buďte si jistí.
I mean if you lose your job, you can get another,
Když přijdete o práci, dostanete další,
and if you don't get a job, you can get a dole all right.
když práci nedostanete, tak budete na podpoře, ok?
So you don't have to worry about all
Takže si vůbec nemusíte dělat starosti
useless things which human beings sit down and worry;
se zbytečnostmi, kvůli kterým si lidské bytosti dělají starosti
but despite that they achieve work,
Stejně práci dostanou,
they do their jobs,
dělají svou práci.
and how much they're wedded to it I'm surprised.
A je udivující, jak jsou se svou prací spjati.
I've seen it in My family
Viděla jsem to ve své rodině,
how much they're wedded. They have to do this work,
jak jsou lidé spjati se svou prací. Musí tu práci udělat,
they have to get up in the morning, do this, do that.
musí vstávat brzy, udělat to a ono.
But you are not aware that you are angels and this is your work.
Ale vy si nejste vědomi toho, že jste andělé a že toto je vaše práce!
You have to do this and nothing else is important.
Musíte dělat tohle a nic jiného není důležité.
I hope by today's puja, that enthusiasm,
Doufám, že dnešní púdža, to nadšení,
that venturesome nature
to nadšení odvážit se dobrodružství,
will vibrate your Pingala,
navibruje vaše Pingala nádí,
and without feeling any ego about it,
aniž byste z toho měli nějaké ego.
in the most humble manner as Hanumana was,
A tak jako Hanumán i vy uděláte co nejpokorněji
you will do the jobs.
svou práci.
Hanumana, imagine, He was given a beautiful necklace of gold
Hanumán, představte si, dostal od Síty nádherný zlatý náhrdelník
with big, big balls for Him to wear by Sita.
s velkými kuličkami.
And He opened all of them one by one.
Jednu po druhé kuličky otevřel
He said, "There is no Rama in this, what will I do with this gold?"
a řekl: „Tady není Ráma, co si s tím zlatem počnu?“
So She said, "Where is Rama?"
Ona řekla: „Kde je Ráma?“
He opened His heart and showed it, "See, Rama is here."
Otevřel své srdce a ukázal Jí je: „Vidíš, Ráma je tady.“
If Rama is there you cannot have ego.
Když je ve vašem srdci Ráma, nemůžete mít ego.
So, so much of dynamism and so much of humility --
Takže tolik dynamičnosti a tolik pokory -
what a combination it was!
jaká kombinace!
And that's what you have to just manifest.
Toto musíte prostě projevovat.
The more you'll work, the more you'll assert yourself,
Čím více budete pracovat, čím více se budete prosazovat,
you will find that humility is the only thing that helps.
tím vám bude jasnější, že pokora je jediná věc, která pomáhá.
Obedience is the only thing that helps  to carry out your work
Poslušnost je jediná věc, která vám pomůže vykonat vaši práci,
and you'll become humbler and humbler.
a vy budete pokornější a pokornější.
But if you think, "Oh I am doing this," then finished.
Pokud si však začnete myslet: „Já to dělám,“ je konec.
But if you know that it's done by the Divine,
Pokud ale víte, že koná Božské,
"Paramchaitanya is doing everything, I am just an instrument,"
„Paramačajtanja dělá vše, já jsem pouze nástroj,“
the humility will be there and you will be an effective instrument.
pak ve vás bude pokora a z vás bude účinný nástroj.
I hope in this country today,
Myslím, že to dnes v této zemi
it was very necessary and it was so timely.
bylo velmi zapotřebí a že to bylo správně načasováno.
It was all organized by angels that we should have this puja here.
Vše to zorganizovali andělé, aby tu dnes mohla být tato púdža.
But it's good for all of you.
Je to dobré pro vás pro všechny.
You have to really go and see the media people,
Opravdu musíte jít a mluvit s lidmi z médií.
go and see these ministers, go and see, say, Prince of Wales.
Musíte se setkat s ministry a jít třeba za princem z Walesu.
Go and see another person, meet them, make committees,
Setkejte se s dalšími lidmi, sestavte komise,
see what you can do.
přijďte na to, co můžete udělat.
Put your mind to it, "What are we to do?"
Vložte do toho svou mysl: „Co máme udělat?“
But here only, "My mother is sick, my child is sick,
Ale vy jen opakujete: „Má matka je nemocná, mé dítě je nemocné,
my this thing is sick, my friend is sick my ...," still going on with it.
můj přítel je nemocný,“ pořád dokola.
If you start doing God's work, your worries are taken over.
Jakmile začnete dělat práci pro Boha, vaše starosti budou převzaty.
You don't have to worry about anything, just taken over.
Už si nemusíte dělat starosti, řeší je někdo jiný.
But it's not self-propagation, it's not!
Není to ale sebepropagace, to ne!
It's the propagation of the collective.
Je to propagace kolektivu.
I hope today you have understood the subtle side of your being
Doufám, že dnes jste pochopili subtilní stránku své bytosti,
which is there, which is exhibiting, which I can see clearly,
která tu je, která se projevuje, kterou jasně vidím
and that you will, all of you will
a která vám všem začne být zřejmá
in your meditation become aware of what you have within yourself.
ve vaší meditaci. Uvědomíte si, že ji máte ve svém nitru.
That's the greatest thing
To je ta nejskvělejší věc,
that will please the Divine, and Divine will look after you fully
která potěší Božské, a Božské se o vás plně postará.
with the same confidence as the angels.
Se stejnou sebejistotou jako andělé,
Like Hanumana you have to go further and work it out.
jako Hanumán, musíte jít kupředu a vypracovat to.
May God bless you all.
Nechť vám Bůh všem žehná.
I have to say about the ego part is this,
Musím říct na adresu ega,
which is really the problem in the West, why people have so much ego
že na Západě je opravdovým problémem. Proč mají lidé tolik ega,
than Indian people have.
více než lidé v Indii...
One of the things is that
Jedna věc je,
the right side, as I've told you many-a-times, is like an accelerator.
že pravá strana, jak jsem vám už mnohokrát říkala,
So if the Mooladhara is not in control, if the brake is not all right,
Pokud řízení neovládá Múladhára, pokud brzda není v pořádku,
naturally that accelerator cannot be controlled.
je přirozené, že nelze ovládat plyn.
So basically our Mooladhara should be brought round
Takže v podstatě by se měla napravit Múladhára,
and must be put right.
musí se dát do pořádku.
You should work very hard to do that. If your brake is established,
Měli byste na tom tvrdě pracovat. Jakmile budou v pořádku vaše brzdy,
then whatever work you do for Sahaja Yoga,
pak nic z toho, co děláte pro Sahadža jógu,
you'll not get into ego practices
vám nedá ego
and ego cannot anymore control you.
a ego vás už nebude moci ovládat.
So that is very important, specially in the West where
To je velice důležité, zejména na Západě,
So that is the power of any angel
Takže toto je síla jakéhokoli anděla,
and that has to be fully established within us,
která v nás musí být plně ustanovena,
and then on that power will work out,
pak ta síla bude pracovat,
which gives you discretion, which gives you egolessness.
dá vám rozlišování a stav bez ega.
I hope today both these things will work out within us in such a manner
Doufám, že dnes se ve vás obě tyto věci natolik vypracují,
that we really become absolutely self-confident,
že opravdu začnete být realizovanými dušemi,